=Camino al Esplendor=
=Episodio 29=
Esta farsa...
¿hasta cuándo va a seguir?
Mi madre apenas murió,
y tú ya estás ansioso
por exprimirla hasta el último centavo,
igual que a la abuela.
Yo la quería de verdad.
Extraño a tu madre.
Señores,
pueden retirarse.
La familia Fu se encargará
del funeral.
- Mi pésame, Sr. Zhao.
Cuando me casé,
mamá estaba bien.
¿Cómo de repente...?
No te lo dijimos
para que no te culparas.
Tu madre
siempre tuvo
una salud muy frágil.
Temía no resistir
y que el luto retrasara tu boda.
Cuando te casaste,
se quedó tranquila
y dejó
de aferrarse a la vida.
Tu padre y ella discutían mucho.
Ella nunca podía defenderse
y se consumía por dentro.
Tomaba muchos calmantes.
Creí que estaría bien.
Fue un descuido mío.
Dejen de discutir por eso.
Quién tuvo la culpa
no importa.
Lo importante
es darle a tu madre un funeral digno
y despedirla con todos los honores.
Ya lo decidí.
Levantaré aquí una choza
para llorar a mi difunta esposa.
No la cuidé bien en vida.
Ahora que murió,
no volveré a fallarle.
El verdadero deseo de mamá
era volver a su tierra natal,
regresar a sus raíces.
Llevaré su féretro
a la familia Xie, en Jiangnan.
¡Cállate!
Ya no eres de la familia Fu.
¿Con qué derecho te metes
en nuestros asuntos?
¿Y yo?
Soy la nuera de los Fu.
¿Puedo decidir por mi suegra?
¡No te atrevas!
No crean que por tener apoyo
pueden desafiarme.
¡Son unos ingratos!
Mi vida
ya se la devolví a la familia Fu
en el Templo Biyun.
Hoy,
¡digas lo que digas,
llevaré a mi madre a Jiangnan con los Xie!
¡Te atreves a desafiarme!
Tú...
No te bastó con matar a mamá.
¡Y usas su cadáver para fingir devoción!
Muy bien.
Desde hoy,
rompemos todo lazo.
Quédate con tu tumba vacía.
Cuídate
y vive bien el resto de tu vida.
Bien.
Fu Tingyun, escúchame bien.
Tu madre
perteneció a los Fu en vida
y les pertenecerá muerta.
La enterrarás donde yo diga.
¡Ahí la enterrarás!
¡La quemaré ahora mismo!
¡Madre!
No quiero que mamá
se quede aquí ni un día más.
Ya le pedí a mi tío
que prepare todo en Jiangnan.
En cuanto llegue el permiso,
llevaremos a mamá
de vuelta a Jiangnan.
Mamá,
desde hoy,
ya no serás la esposa ejemplar de los Fu.
Podrás volver a ser
la joven despreocupada de la familia Xie.
♪El ave solitaria no conoce el otoño♪
♪Si el destino no concede lo que pido♪
Huaying, tierra ancestral de los Fu,
queda al oeste de la capital.
Pero el féretro de la Sra. Fu
parte hacia el sur.
Antes de morir, la Sra. Fu pidió
no entrar a la tumba ancestral de los Fu
ni ser sepultada junto al Sr. Fu.
El cortejo va hacia el sur
para llevarla con los Xie, en Jiangnan.
El Sr. Fu se cree buen hijo,
pero sus dos hijos
honran a su madre y no a su padre.
Es obvio
que a solas cometió atrocidades.
Pienso
volver a Huaying con tu hermano.
Padre no quiere ir.
Insiste en quedarse en la capital.
Si te causa problemas,
escríbeme.
Pediré a los ancianos del clan
que hablen por ti.
Cuñada, cumpliste el último deseo de mamá
al llevarla a Jiangnan.
Seguro recibirás muchas críticas.
No ha sido fácil para ti.
Su Majestad,
en su boda, el Sr. Zhao
juró en público reconocer como madre
a la Sra. Fu
y honrarla como a su propia madre.
La capital entera elogió el gesto.
Ahora que ella falleció,
el Sr. Zhao ni siquiera guarda luto.
Si su devoción se queda solo en palabras,
desalentará al pueblo entero.
Con esta conducta,
¿cómo dará ejemplo a los funcionarios?
Eso no es así.
Solo fueron palabras de ocasión.
¿De verdad tendría que guardar luto?
¡Qué absurdo!
Su Majestad,
yo ya pensaba
pedir 100 días de luto voluntario,
acompañar a mi esposa
y despedir a mi suegra.
Muy bien.
Es un acto
de gran piedad filial.
Concedido.
La señora
se preocupa demasiado.
Acaba de perder a su madre.
Necesita unos días para recuperarse.
¿Te desperté?
Ven.
Tómate la medicina.
Le puse
osmanto confitado.
No estará amarga.
¿Por qué
no fuiste hoy a la corte?
El Sr. Zhao levantó un salón ancestral
para la Sra. Fu
y guardará 100 días de luto voluntario.
Según las normas,
un yerno
no guarda luto por su suegra,
mucho menos deja el cargo y la corte.
Ahora
es cuando más urge investigar el caso.
Me preocupa
ser una carga para ti.
Nunca
vuelvas a decir eso.
Mi suegra siempre me trató
con cariño sincero.
Estos 100 días de luto
los guardaré porque así lo deseo.
No se trata de las normas,
sino del corazón.
Además,
la corte es enorme.
No se detendrá
porque falte yo.
No te preocupes.
Revisar las cuentas
requiere mucha concentración,
pero ya lo dejé todo arreglado.
Ahora,
lo más importante para mí
es tu salud.
Juntos,
despediremos a tu madre.
¿Sigues sintiéndote mal?
Iré por el médico.
No es nada.
Solo me acordé de mamá.
(Tras los 100 días de luto)
(Sección de Gestión
del Ministerio de Hacienda)
Cada cuenta debe estar clara.
- Sí.
- De acuerdo.
(Censoría Imperial)
Sr. Liu.
No puede haber ningún error.
Sí.
Todos, pongan atención.
- Sí.
(Cifras de corrupción)
Su Majestad,
las cuentas del impuesto de sal en Anzhou
ya fueron investigadas a fondo.
En efecto, hay irregularidades.
Su Majestad,
el Ministerio de Hacienda revisó
las cuentas de los últimos 6 años
bajo la antigua ley de la sal.
Tras revisarlas,
la emisión de licencias de sal,
las mermas en tránsito y otros rubros
presentan irregularidades.
Solo en otoño e invierno del año pasado
hubo un faltante de
100.000 taeles.
Sr. Yu,
tú siempre has dirigido
los asuntos de la sal en Anzhou.
Reconozco mi negligencia.
Su Majestad, le ruego me castigue.
Sin embargo...
Su Majestad,
la Censoría Imperial auditó
los impuestos de sal
y descubrió diferencias
en las licencias de sal
y mermas de almacén.
Eso es normal.
Las tres guarniciones del noroeste
tuvieron mermas aún mayores
que las de Anzhou.
¿Por qué la Censoría Imperial
también investiga?
Usted sabía bien que el Ministerio
de Hacienda investigaba Anzhou.
¿Por qué no lo investigamos juntos?
La Censoría Imperial actuó por su cuenta.
Parece un intento de desviar la atención.
Si de verdad hay un faltante
en el noroeste,
también lo investigaré a fondo.
Basta.
Los impuestos de la sal
siempre han sido un enredo.
Ahora quieren revolverlo todo.
¿Les parece que mi imperio
está demasiado tranquilo?
En mi humilde opinión,
el Sr. Zhao revisa cuentas antiguas
solo para cubrir el faltante.
Si nos da una cifra exacta,
estoy dispuesto
a reunir los fondos.
Su Majestad.
Siempre ha habido
mermas razonables.
Por hoy,
dejémoslo aquí.
Se levanta la sesión.
- Despedimos a Su Majestad.
Sr. Zhao,
los jóvenes deben saber medirse.
Ser tan impulsivo
puede perjudicar a su familia.
¿Qué quiere decir?
Si no te hubieras apresurado
con las cuentas,
tu suegra
no se habría ido tan pronto.
Hoy
sacrificas a una suegra,
¿y mañana?
¿A quién más vas a sacrificar?
(Solo le pido)
(que la lleve a la capital.)
(Les daré)
(10.000 taeles de plata)
como recompensa.
Solo deseo que en el futuro
permanezcan unidos
y superen juntos las tormentas.
Que su unión sea dichosa,
y sus corazones, uno solo.
(Que el cielo bendiga su matrimonio)
(por cien años.)
Que en adelante
cabalgues un noble corcel
y asciendas hasta las nubes.
Gracias, madre.
(Decocción salvadora)
¿Quién es?
(Si no se hubiera apresurado
con las cuentas,)
(su suegra)
(no se habría ido tan pronto.)
¿Reconoce esta receta?
Sr. Zhao,
ya tengo la vista muy débil.
No alcanzo a verla.
Mírala otra vez.
El dueño de la botica Rengui,
del condado vecino,
dijo que viajaste miles de li
solo para conseguir esta receta.
Señora...
Señora.
Mi esposa...
no estaba bien de salud.
Era una receta para tranquilizarla.
¿Qué vas a hacer?
Esta medicina
se preparó con esa receta.
Si es para calmar los nervios,
pruébala tú mismo.
¿Quieres matarme?
Zhao Ling,
¡no sabes con quién te metes!
Si me matas,
¿sabes
quién me respalda?
¿Puedes enfrentarlo?
¿Quién?
¿La familia Yu?
Mejor pregúntate
por qué vine esta noche
y quién
me contó todo lo que hiciste.
¡Yu Guodong!
¡Viejo desgraciado!
¡Me traicionaste!
Querido yerno,
aquí está toda
mi correspondencia con los Yu.
Todas las fechorías
me las ordenaron ellos.
Y también la Sra. Yu.
Ella me incitó
a hacer que la nodriza Li
te acusara falsamente.
Y en cuanto a mi esposa, la Sra. Xie,
ellos planearon su muerte.
Toma.
Te lo doy todo.
Tómalo como una muestra del cariño
de tu suegro.
No... no...
Aunque tires estas cartas,
todavía queda mi confesión.
Con eso podrás derribarlos.
Perdóname.
Querido yerno, ¿puedes perdonarme?
Si me dejas vivir,
jamás pediré volver al cargo.
Solo seré un anciano retirado de los Fu.
El Emperador gobierna con piedad filial.
Haré que todos conozcan
tu fama de hombre devoto.
Eso impulsará tu carrera.
Te lo ruego.
¿Puedes perdonarme?
Si mi suegra siguiera viva
y hubieras entregado esto,
quizá, por Quanhui,
te llamaría suegro.
Pero si lo acepto ahora,
¿qué sería de la memoria de mi suegra?
Zhao Ling,
eres un alto funcionario de cuarto rango.
¡Cuarto rango!
En 5 años alcanzaste
lo que yo no logré en toda una vida.
¿Vas a desperdiciar tu brillante futuro?
Perdóname.
Según tú,
esta medicina
sirve para calmar los nervios.
Ya no quiero nada.
¿Puedes dejarme ir?
¡Zhao Ling!
Aunque sea un desalmado,
¡sigo siendo el padre de Fu Tingyun!
¡Ustedes dos tendrán su castigo divino!
Ese castigo
lo asumiré yo solo.
Yo
soy tu castigo.
Ya no quiero nada.
¡Te suplico que me dejes ir!
(Residencia Yun)
Limpia todo.
No dejes cabos sueltos
que puedan delatarnos.
- Sí.
Señora,
los criados del Sr. Fu
dicen que es urgente
y quieren verla.
Hazlos pasar.
Entren.
Srta. Tingyun,
ocurrió una desgracia en la familia Fu.
Le rogamos
que nos diga qué hacer.
El día del cortejo fúnebre de mamá
dejé claro
que rompí con el Sr. Fu.
Ya no soy parte de esa familia.
¿Qué ocurrió ahora
para que vengan a pedirme que decida?
El señor...
falleció.
¿Qué dijiste?
Ayer llovió mucho
y la choza tenía goteras.
El señor nos ordenó
ir al monte por madera
para reparar el techo.
Trabajamos toda la noche.
Al volver esta madrugada,
la choza ya se había quemado
y solo quedaban restos carbonizados.
Yo...
oí a los aldeanos decir
que anoche, a la medianoche,
vieron llamas enormes.
Gritaron por un buen rato,
pero nadie respondió.
¿No acabas de decir
que anoche llovió fuerte
y la lluvia empapó la choza?
Entonces, ¿cómo se incendió?
Yo...
de verdad no lo sé.
El Sr. Tingzhuo ya partió con el féretro.
No queda nadie que pueda tomar decisiones.
Ahora,
debemos avisar a las autoridades
y preparar el cuerpo.
Hay que informar cada paso.
Solo podemos pedirle
que se haga cargo.
Antes de irse, Tingzhuo y su esposa
me dejaron su sello privado.
Lleva una tarjeta
para reportar la muerte a las autoridades.
Yo escribiré a la familia en Huaying.
El funeral será sencillo.
Haré que el contador prepare
la lista del ataúd
y la mortaja necesaria.
En 1 hora,
se la entregará a ambos.
También les daré
todo el dinero necesario.
- Gracias, Srta. Tingyun.
Al encargarse de su funeral,
ya saldó
lo que le debía como hija.
Si no tiene fuerzas para organizarlo,
dígaselo al Sr. Zhao
para que él se encargue.
El Sr. Zhao...
Anoche no regresó
hasta esta mañana temprano.
Esta mañana, la familia Fu avisó
que la choza se incendió.
Mi padre
no logró escapar.
Vivía en esa choza para guardar luto
y quemaba incienso día y noche.
Pudo ser un descuido.
¿Adónde fue anoche,
Sr. Zhao?
¿Estuvo en la oficina?
Yo había roto todo lazo con él.
Ya no teníamos nada que ver.
¿Por qué tuvo que meterse con él?
Después de todo, era mi padre biológico.
Aunque hubiera miles de razones,
no debió hacer eso.
Y menos debiste hacerlo tú.
El Sr. Fu cometió muchos crímenes.
Lo de la nodriza Li
lo planeó con la familia Yu.
Él los ayudaba desde dentro.
En vez de cuidarnos siempre de un traidor,
mejor...
Quanhui,
¿me culpas?
No logro entender
qué razón pudiste tener
para cruzar ese límite moral.
Había 10.000 razones para no matarlo,
pero el Sr. Zhao encontró
la razón número 10.001.
¿Y si se lo contamos a la Srta. Tingyun?
Si esto sigue así,
terminarán alejándose.
Díselo tú.
Yo no voy.
Anda tú.
¿Cómo me atrevo?
¡Se trata de sus propios padres!
Si la señora se entera de
que su padre mató a su madre,
eso...
¡Dios mío!
¡Le arrancarías el corazón al Sr. Zhao!
(Si no se hubiera apresurado
con las cuentas,)
(su suegra)
(no se habría ido tan pronto.)
(Hoy)
(sacrificaste a una suegra.)
(Mañana,)
(¿a quién más vas a sacrificar?)
(Los Yu...)
(¡Les juro que pagarán con sangre!)
(Residencia Xie)
Sr. Zhao,
qué buen humor tiene hoy.
Nos invitó expresamente.
No será
solo para ver los peces, ¿verdad?
Sr. Wei, no subestime estas carpas.
Parecen comunes,
pero tienen un origen ilustre.
Esta está bastante gorda.
Sr. Zhao,
¿qué tiene de especial?
Este pez
viene de Yongning
y de una antigua familia de funcionarios.
Uno de sus descendientes
vivió en el estanque
de la Academia Imperial.
Ahora también tiene
el prestigio del gabinete.
Claro que no es un pez común.
Este pez
lleva años en la capital.
Ahora,
todo el estanque
le pertenece.
Miren a su alrededor.
Todos son sus cómplices.
Pero este pez
solo roe los tallos de loto.
Para salvar los lotos del estanque,
debemos arrancarlo de raíz.
Señores,
¿quieren ayudarme?
Si hoy me ayudan a limpiar el estanque,
cuando haya semillas de loto,
las compartiré con ustedes.
Amo los lotos desde niño.
Ya estaba harto de ese pez glotón
que dejó marchitos todos los lotos.
Las palabras del Sr. Zhao
me dejan mucho más tranquilo.
Vamos.
Yo lo ayudaré.
Yo
también lo ayudaré.
Sr. Zhao,
cuente conmigo.
Yo también lo ayudaré.
Yo también.
Sr. Zhao,
usted me conoce.
Ya sea
para ayudarlo a sacar el pez
o para aceptar sus semillas de loto,
debo
volver
y pedir autorización.
Sr. Wei...
(Tablilla del difunto Sr. Fu)
Un hombre como el Sr. Fu,
para tener hijos,
solo hizo un breve esfuerzo.
Criarlos y educarlos
fue obra exclusiva de la Sra. Fu.
Al final,
este rito budista de 7 días
cerró por fin
el lazo entre padre e hija.
Lástima que se fuera tan pronto.
La Sra. Fu
seguro todavía lo desprecia.
Mamá y él siguieron caminos distintos.
No volverán a verse ni en el otro mundo.
Esto es...
Hay gente en la casa.
El Sr. Zhao tiene invitados importantes.
No sabía que volvería tan pronto,
así que no se lo dije.
¿Quiénes vinieron?
El Sr. Wei, del Ministerio de Personal,
y el Sr. Zhu, del Ministerio de Hacienda.
Si lo que hizo hoy el Sr. Zhao
se divulga,
lo acusarán de formar una camarilla.
La familia Yu es muy poderosa.
No puedo enfrentarla solo.
No había otra opción.
¿Pero por qué tanta prisa?
Hay cosas
que el Ministro Yu puede hacer,
pero tú no.
Pensemos solo en esa acusación.
Hoy esos hombres
arrojaron piedras al estanque contigo,
pero mañana
te lanzarán cuchillos en la corte.
Ahora ocupas un alto cargo.
¿Por qué no imitas al Ministro Tian?
¿Adónde
fuiste hoy?
Hueles a sándalo.
¿Fuiste al templo?
En el Templo Tanshui,
recé para librarnos de males
y pedir bendiciones.
¿Organizaste un rito para el Sr. Fu?
No lo hice solo por él,
sino también por ti.
Sr. Zhao,
siento que ya no te entiendo.
¿Crees
que cometí un grave pecado?
Tú cargaste
con sus pecados.
Un sabio evita los muros inestables.
Sr. Zhao,
delante hay un mar de fuego.
Saltar puede darte alivio,
pero podrías quedar hecho cenizas.
Nos costó tanto llegar hasta aquí,
¿por qué tanta prisa?
¿No podrías...
actuar con calma?
Hazlo por mí.
Ya es tarde.
El Ministro Yu y yo luchamos a muerte.
Ahora no puedo detenerme.
¿Por qué?
En el Pueblo Linchun,
sí me escuchaste.
Aunque veníamos de mundos distintos,
aceptaste investigar conmigo.
En Yongning,
también me escuchaste.
Aunque querías una vida tranquila,
al final te uniste al ejército.
Ahora solo te pido que vayas más despacio.
¿Por qué no puedes escucharme?
Quanhui,
las luchas de la corte no derraman sangre,
pero son mucho más peligrosas
que la guerra fronteriza.
Nos jugamos la vida.
Tengo que ganar
para protegerlos a todos
y protegerte a ti.
Pero yo también quiero protegerte.
(Avance del próximo episodio)
El noroeste
es la raíz del Sr. Zhao.
No puedo quedarme
mirando cómo lucha solo.
Él solo no pudo planear
algo tan perfecto.
Solo espero que esta prenda ensangrentada
salga a la luz.
Usted es el ministro.
¿Cómo pudo cometer
un acto tan inhumano?
¡Insolente!
¡Es una trampa para incriminarme!
El Sr. Zhao
solo quiere
vengarse de mí.
Si un huevo choca contra una roca,
solo el huevo se rompe.
♪El pasado me roza como una hoja al caer♪
♪Aunque ligeros,
mis pasos se detienen por ti♪
♪Uniendo los vaivenes de la vida
para formar recuerdos sin arrepentimiento♪
♪Grabados en los anillos del tiempo♪
♪Cuánto quisiera detener este instante,
pero no puedo♪
♪Me doy la vuelta por miedo
a que las lágrimas inunden mis ojos♪
♪Grabado a fuego en mis entrañas,
lo guardo en silencio♪
♪Aún queda el calor
de nuestras manos entrelazadas♪
♪Que nos obliga a creer que es verdad♪
♪Una promesa para toda la vida
aún resuena al partir♪
♪Entre un mar de gente,
nos reconocemos en un instante♪
♪Que, en silencio,
ilumina esta mitad de mi vida♪
♪Convierto el silencio
en un profundo amor callado♪
♪Y lo guardo en lo más hondo del corazón♪
♪Desde entonces, ya no hay nadie
a quien valga la pena esperar♪
♪Me doy la vuelta por miedo
a que no haya un regreso en esta vida♪
♪Si juntos luchamos por nuestro mañana,
ni la tormenta enfriará el corazón♪
♪Aún queda el calor
de nuestras manos entrelazadas♪
♪Que nos obliga a creer que es verdad♪
♪Una promesa para toda la vida
aún resuena al partir♪